---
layout:     post
title:      "linux下文件查看技巧"
subtitle:   " \"2-了解正则表达式\""
date:       2016-05-09 13:00:00
author:     "Dunno"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - Linux
---

# 目录

- <a href="#bj">背景</a>
- <a href="#ckzl">参考资料</a>
- <a href="#cc">字符类操作系统字符分类</a>
    - <a href="#xbds">[xxx]表达式</a>
	- <a href="#bsbh">表示变化</a>
	- <a href="#hy">还有一些tips</a>
- <a href="#zyzf">转义字符</a>
- <a href="#dwd">定位点</a>
- <a href="#xdf">限定符（修饰数量）</a>
- <a href="#fwxs">范围修饰</a>
- <a href="#fdyzf">非打印字符</a>
- <a href="#mspp">模式匹配</a>
- <a href="#yxjsx">优先级顺序</a>

# <a name="bj">背景</a>
<p>在工作中我们经常需要查看日志来迅速的定位问题,同时发生故障时我们要经常的统计日志中相关的内容，那么掌握一些常用的日志操作命令就非常必要了。</p>
<p>之前介绍了查看文件过程中经常使用到的命令，但是我们在某些精细化的场景中也不能满足要求，比如单扣出某个字符，id等，所以这里我们要学习一个很重要的东西-正则表达式。我们先来了解一些正则表达式的语法。</p>

# <a name="ckzl">参考资料</a>
> http://www.delorie.com/gnu/docs/grep/grep_toc.html#SEC_Contents
> 
> https://msdn.microsoft.com/zh-cn/library/az24scfc(v=vs.110).aspx

# <a name="cc">字符类操作系统字符分类</a>

### <a name="xbds">[xxx] 表达式</a>
有一类表达式通过 **[** 和 **]** 将一系列字符包含在其中，如[a2],它的意思是匹配出 **[** **]** 包含的任意一个字符，比如[a2]就能匹配出含有a或2的数据。如果[]中包含的第一个字符是  **^** ,就代表匹配任何不在 **[** **]** 中包含的字符。比如[^a2]就能匹配出任何不含有a或者不含有2的数据。

### <a name="bsbh">表示变化</a>
当表达一种区间时，我们才用连接符 **-** 来连接字符表达，它可以匹配到范围中的任何一个字符，比如**[**a-c**]**可以匹配到a或者b或者c。
最后我们了解一些已经预先为我们考虑而设定好的一些特殊字符类：

* [:alnum:] 
	* 匹配英文大小写字符和数字(0-9,a-z.A-Z),等效于[:alpha:]和[:digit:]结果合集。
	
	<pre><code>
	命令
	echo "a\nB\nf\n1\n\!\n\t\n#" |  grep --color=auto -e "[[:alnum:]]"
	结果：
		a
		B
		f
		1
	</code></pre>
* [:alpha:]
	* 代表任何英文大小写字符（A-Z, a-z）,等效于[:lower:]和[:upper:]结果合集。
	<pre><code>
	命令
	echo "a\nB\nf\n1\n\!\n\t\n#" |  grep --color=auto -e "[[:alpha:]]"
	结果：
		a
		B
		f
	</code></pre>
* [:blank:]
	* 代表空白字符,代表空格键与[Tab]按键两者。
	<pre><code>
	命令
	echo "a\nB\nf\n1\n\!\n\t\n#" |  grep --color=auto -e "[[:blank:]]"
	结果：
		\t
	</code></pre>
* [:cntrl:]
	* 代表键盘上面的控制按键,亦即包括 CR, LF, Tab, Del.. 等等
* [:digit:]
	* 代表数字:0,1,2,3,4,5,6,7,8,9	 	
* [:graph:]	
	* 代表除了空格符合tab键之外的所有按键，实际就是等效于[:alnum:]和[:punct:]结果合集。
* [:lower:]
	* 代表所有小写英文字母。a-z
* [:print:]
	* 代表任何可以被打印出来的字符,等效于[:alnum:]和[:punct]和空格
* [:space:]
	* 代表任何会产生空白的字符，包括空格键, [Tab], CR , 回车，换行等等
* [:upper:]
	* 代表所有大写英文字母，A-Z
* [:xdigit:]
	* 代表16进位的数字类型,因此包括: 0-9, A-F, a-f 的数字与字符   
	
### <a name="hy">还有一些tips</a>
如果你使用 **[** **]** 中包含的字符有**]**,那么一定把它放在首位，比如**[]ab]**,会匹配**]或者a或者b**,**[][ab]**,会匹配**]或者[或者a或者b**,**[^]]**会匹配**]**之外的所有字符。
	                                                                                                                                                                              
# <a name="zyzf">转义符号</a>
<table>
<tr>
	<th>字符类别</th><th>代表意义</th>
</tr>
<tr>
	<td>\c</td><td>控制字符</td>
</tr>
<tr>
	<td>\s</td><td>代表空格</td>
</tr>
<tr>
	<td>\S</td><td>代表不是空格</td>
</tr>
<tr>
	<td>\d</td><td>代表数字</td>
</tr>
<tr>
	<td>\D</td><td>代表不是数字</td>
</tr>
<tr>
	<td>\w</td><td>代表是单词,等价于[[:alnum]]</td>
</tr>
<tr>
	<td>\W</td><td>代表不是单词,等价于[^[:alnum]]</td>
</tr>
<tr>
	<td>\xhh</td><td>代表 16 进位的数字类型,因此包括: 0-9, A-F, a-f 的数字与字符</td>
</tr>
<tr>
	<td>\Oxxx</td><td>代表八进制的字符,亦即0-7</td>
</tr>
</table>
# <a name="dwd">定位点</a>
<table>
<tr>
	<th>锚标记</th><th>代表意义</th>
</tr>
<tr>
	<td>^</td><td>行首,比如:echo "a\nB\nf\n1\n\!\n\t\n#\n \nba" | grep --color=auto -e "^a" 只会匹配到a这一行</td>
</tr>
<tr>
	<td>\A</td><td>字符串的开始</td>
</tr>
<tr>
	<td>$</td><td>行尾,比如:echo "a\nB\nf\n1\n\!\n\t\n#\n \nba" | grep --color=auto -e "a$"会匹配到a,ba这两行</td>
</tr>
<tr>
	<td>\Z</td><td>字符串的结束</td>
</tr>
<tr>
	<td>\b</td><td>单词的边界,比如"\brat\b"只能匹配"rat"</td>
</tr>
<tr>
	<td>\B</td><td>不是单词的边界,比如"c\Breat\Be"能匹配"create",但是"dirty \Brat"不能匹配"dirty rat"</td>
</tr>
<tr>
	<td>\<</td><td>单词的开头</td>
</tr>
<tr>
	<td>\></td><td>单词的结尾</td>
</tr>
</table> 

# <a name="xdf">限定符（修饰数量）</a>

<table>
<tr>
	<th>量词</th><th>代表意义</th>
</tr>
<tr>
	<td>{3}</td><td>只出现3次</td>
</tr>
<tr>
	<td>{3,}</td><td>出现3次以上</td>
</tr>
<tr>
	<td>{3,5}</td><td>出现3次,4次或者5次</td>
</tr>
<tr>
	<td>{3,5}?</td><td>单词的开头</td>
</tr>
<tr>
	<td>?</td><td>等效于{0,1}</td>
</tr>
<tr>
	<td>??</td><td>?的非贪心模式</td>
</tr>
<tr>
	<td>*</td><td>出现0次或者多次,等价于{0,}</td>
</tr>
<tr>
	<td>*?</td><td>*的非贪心模式</td>
</tr>
<tr>
	<td>+</td><td>出现1次或者多次,等价于{1,}</td>
</tr>
<tr>
	<td>+?</td><td>+的非贪心模式</td>
</tr>
</table> 
<p>我们看到表中有几行解释是飞贪心模式，什么是非贪心模式呢？</p>
<p>当 ? 紧随任何其他限定符（*、+、?、{n}、{n,}、{n,m}）之后时，匹配模式是“非贪心的”。“非贪心的”模式匹配搜索到的、尽可能短的字符串，而默认的“贪心的”模式匹配搜索到的、尽可能长的字符串。例如，在字符串“oooo”中，“o+?”只匹配单个“o”，而“o+”匹配所有“o”。</p>

# <a name="fwxs">范围修饰</a>
<table>
<tr>
	<th>范围</th><th>代表意义</th>
</tr>
<tr>
	<td> . </td><td>代表任何字符除开换行符(\n)</td>
</tr>
<tr>
	<td>(a|b)</td><td>a或者b</td>
</tr>
<tr>
	<td>(...)</td><td></td>
</tr>
<tr>
	<td>(?:...)</td><td></td>
</tr>
<tr>
	<td>[abc]</td><td>a或者b或者c，只能匹配其中一个</td>
</tr>
<tr>
	<td>[^abc]</td><td>不是a或者不是b或者不是c，只能匹配其中一个</td>
</tr>
<tr>
	<td>[a-q]</td><td>代表小写字母a~q,只出现一次</td>
</tr>
<tr>
	<td>[A-Q]</td><td>代表大写字母A~Q,只出现一次</td>
</tr>
<tr>
	<td>[0-7]</td><td>代表数字0~7,只出现一次</td>
</tr>
</table> 

# <a name="fdyzf">非打印字符</a>
<table>
<tr>
	<th>范围</th><th>代表意义</th>
</tr>
<tr>
	<td> . </td><td>代表任何字符除开换行符(\n)</td>
</tr>
<tr>
	<td>(a|b)</td><td>a或者b</td>
</tr>
<tr>
	<td>(...)</td><td></td>
</tr>
<tr>
	<td>(?:...)</td><td></td>
</tr>
<tr>
	<td>[abc]</td><td>a或者b或者c，只能匹配其中一个</td>
</tr>
<tr>
	<td>[^abc]</td><td>不是a或者不是b或者不是c，只能匹配其中一个</td>
</tr>
<tr>
	<td>[a-q]</td><td>代表小写字母a~q,只出现一次</td>
</tr>
<tr>
	<td>[A-Q]</td><td>代表大写字母A~Q,只出现一次</td>
</tr>
<tr>
	<td>[0-7]</td><td>代表数字0~7,只出现一次</td>
</tr>
</table> 

# <a name="mspp">模式匹配</a>

<table>
	<tr><th>模式匹配</th><th>代表意义</th></tr>
	<tr><td>(?:模式)</td><td>	
与模式 匹配，但不保存匹配项；即不会存储匹配项以备将来之用。 这对于用“or”字符 (|) 组合模式部件的情况很有用。</td></tr>
	<tr><td>(?=模式)</td><td>	
正预测先行。 找到一个匹配项后，将在匹配文本之前开始搜索下一个匹配项。 不会保存匹配项以备将来之用。</td></tr>
	<tr><td>(?!模式)</td><td>	
负预测先行。 匹配与模式 不匹配的搜索字符串。 找到一个匹配项后，将在匹配文本之前开始搜索下一个匹配项。 不会保存匹配项以备将来之用。</td></tr>
</table>

# <a name="yxjsx">优先级顺序</a>
<p>正则表达式的计算方式与算术表达式非常类似；即从左到右进行计算，并遵循优先级顺序。
下表按从高到低的顺序包含了正则表达式运算符的优先级顺序。</p>
<table>
<tr>
	<th>运算符</th><th>说明</th>
</tr>
<tr>
	<td> \ </td><td>转义符</td>
</tr>
<tr>
	<td>(), (?:), (?=), []</td><td>括号和中括号</td>
</tr>
<tr>
	<td>*、+、?、{n}、{n,}、{n,m}</td><td>限定符</td>
</tr>
<tr>
	<td>^、$、\任何元字符</td><td>定位点和序列</td>
</tr>
<tr>
	<td>|</td><td>替换</td>
</tr>
</table> 


 